同学们好
第四节算法和算法分析
这是本章以及整本书的一个重点
同学们一定要把它掌握好
那么我们有的时候发现呢
这个算法当中基本操作的执行次数除了和算法的规模n有关
还和我们在解决这个问题的时候
它的输入的数据集不同嗯
执行次数是不一样的
例如我们用顺序查找法在数组当中来查找是否有一个等于e的元素嗯
如果找到则返回这个元素呢是在数组当中是第几个元素
如果没找到
那我们就返回零
表示没找到嗯
哎用顺序查找法
那么这个顺序查找法呢它是这样的
用数组来存储这n个元素
比如说我们现在用数组n啊
数组a来存储
那么其中第一个元素呢存储在下标为零的位置
嗯
也就是这个a0 我们来存储第一个元素
第二个元素呢存储在下标为一的位置
那么一次一次一次一个一个的存储
那最后一个元素呢存储在下标为n减一这个位置上
也就是咱们的n减一这个元素
那我们说这个数组当中是否存在着值唯一的元素呢
或者说有的话
那么它出现在哪一个位置呢
那我们用顺序查找法嗯来进行查找
顺序查找法呢就是按照这个元素的顺序
一个一个来看是否和我们要查找的值一样啊
我们先看看n0 是不是我们要查找的这个元素
哎是的话
那我们就找到了
直接返回一嗯
0+1等1的意思就是数组当中第一个元素就是嗯嗯如果没找到
我们再来看数组当中第二个元素
也就是a一是否和我们要查找的元素一相等
嗯如果相等
那我们就找到了
那么如果还不等
那我们就继续顺序的往下找
嗯
是顺序到哪
那么说在这种情况下呢
最好的情况就是我们要查找的元素e和第一个元素就相等了
就找到了
那我们这个时候呢只需要执行循环体一次嗯
执行循环体一次就结束了
那么它最差的情况呢是第一个也不是第二个
也不是第三个
也不是一直一直一直一直诶
那么我们找到最后一个嗯
找到最后一个
或者说所有的都没有找到啊
所有的发现都没有找到
都不是诶
那么这个时候呢我们都需要比较n次嗯
都需要比较n次
这就是我们说这个算法的执行次数呢还跟我们输入的具体值相关啊
具体值相关哎
有可能呢最好的情况下我们需要执行一次嗯
我们只需要执行循环体一次
最坏的情况下我们需要执行n次
比较n次
那么平均的情况呢需要唉这个二分之n次
那么具体这个怎么分析的
我们后面学到查找算法的时候
还要给同学们详细介绍
那么同学们就知道哦
原来有的算法呢它的执行次数还跟嗯这个问题的输入数据集嗯有关系
嗯输入数据集有关系
所以我们在考虑算法这个时间复杂度的时候
还要分别考虑嗯算法的最坏时间复杂度啊
最坏情况下这个算法的时间复杂度还要考虑平均时间复杂度嗯
就所有可能的情况嗯
等概率出现的时候
那么这个算法的期望运行时间嗯
另外呢就是还有最好的情况下算法的时间复杂度
你那我们说我们在考虑算法的时间复杂度的时候
到底考虑哪一个呢
考虑哪一个呢
嗯通常呢我们会考虑最坏以及平均情况嗯
平均情况
那么有的时候平均时间复杂度呢比较难计算
那我们只考虑这个最坏时间复杂度
因为呢考虑了最坏情况下的时间复杂度
就可以保证我们这个算法的运行时间呢不会比最坏的时间更长
嗯好的
那么这是我们计算算法的时间复杂度的时候一个问题
那么还有一个问题呢
就是我们计算了这个算法的呃这个语句的频度
把它表达成了一个关于问题规模n的函数
那么有的时候呢这个函数的数量级嗯
数量级这个大o呢很难表示嗯
很难表示不好求嗯
那么这个时候对于这些复杂的算法呢
嗯那我们可以先将它分解成几个比较容易估算的部分
嗯
分解成几个部分
把它分解成几个函数
分别来计算这几个函数的嗯这个数量级嗯
然后再利用这个数量级的运算规则
我们叫做大o的运算规则
通常呢有加法规则和乘法规则
再来计算这个算法的时间复杂度嗯
那么其中这个加法规则和乘法规则是这样的
嗯
如果我们这个函数t嗯
函数t t能够分解成两个函数
那我们可以分别来求解嗯
分别来求解这两个函数的嗯
这个数量级如果可以分解成两个函数的嗯
这个和那我们分别求出来这两个函数的数量级之后呢
求这两个函数数量级里头的最大值唉
这个其中比较大的那一个的数量级就是我们t n函数的数量级嗯
那么如果我们可以将嗯这个天函数分解成两个函数的乘积
那么我们也分别来求这两个稍微简单一点函数的数量级
嗯
这个比较容易求
我们求出来了
那么这个tn函数的数量级是多少呢
是这两个函数数量级的乘积嗯
我可以把它们的数量级分别求出来
然后求它们的乘积
计算这个乘积的结果的数量级
唉这样呢我们在计算复杂的算法的这个嗯间接时间复杂度的时候呢
就可以稍微简化一些嗯
稍微简化一些好
那么怎么样计算算法的时间复杂度
我们就会了
那么计算出来了这那这个算法的时间效率啊
时间复杂度我们已经表示成把嗯表示中大和形式
也就是数量级算出来了啊
那我们怎么比较啊
怎么比较哪一个好哪个坏呢
我们说当n取得很大的时候
嗯当然取得很大的时候
不同的数量级的函数它所花费的时间是嗯这个非常悬殊的嗯
我这做了一个简单的表格
我这个n的值嗯
n的值分别呢我取了从1~32嗯
也就是说我们要处理的数据规模呢是32
这个规模不算大嗯那么大家来看嗯
当我们是n平方的时候
这个执行次数n平方32的平方就达到这么大了啊
三次方呢是这么多
那么这个二的n次方
二的32次方就达到这么多了
嗯达到这么多了
这个n阶乘呢就打了这么多
非常非常大
这还是在n只有32的情况下
所以我们说呢这个指数时间还有阶乘时间嗯
它与这个线性的线性的或者是多项式的时间相差非常大啊
相差非常大
我们把这个数据呢藐视成图的形式
同怎么看呢
这个更形象更清晰
按你这个嗯log n log n是这样的一个增长率
这个线性的嗯
100n就是这样的一个增长率了
n平方n平方接的诶
它的增长率就比较大了
嗯立方阶的它的增长率就更大了
诶而这个指数阶的增长率就非常大
嗯非常大
所以呢我们说这个算时间复杂度呢
它按数量级嗯
数量级递增的顺序来排列的话
它是这样的一个顺序
嗯
是这样的一个顺序
复杂度由低到高嗯是常数阶对数阶
线性阶
线性对数阶
平方接立方接嗯
以及case方协
最后呢是这个指数阶越往右
这个算法的复杂度越高
算法的复杂度越高
那我们在设计算法的时候
就考虑尽量设计嗯这个这个复杂度低的嗯
复杂度低的哎
对数级的是最好的
嗯最好当然常数阶更好
这个不用说了
嗯
对是接最好呢
如果有平方接对数阶
我们尽量降低到对数间嗯
降低到对数间
唉实在不行
平方街也可以接受啊
立方街也尚可嗯
嗯这个嗯指数阶指数阶嗯
k次方阶以及这个呃阶乘这个数量级几乎是不可接受的
嗯不可接受的
那么关于算法的时间效率呢
嗯怎么度量就给同学们介绍这么多
那么接下下来最后呢再给同学们介绍一下如何动量算法的空间效率
嗯
嗯咱们说咱们前面介绍了要度量一个算法嗯
怎么度量呢
就是衡量一个算法的优劣好坏
我们重点呢是从算法的时间效率和空间效率嗯来考虑的
那么时间效率考完了考虑完了
那我们接下来来考虑一下算法的空间效率嗯
那算法的空间效率呢
我们仍然是用这个进进空间复杂度来表示嗯
也就是说把这个算法所需要的存储空间呢也表示成这个规模n的函数
然后我们来求这个函数的数量级啊
数量级
那么其中这个算法呢所要占据的空间嗯
嗯本身需要占据空
这个算法呢嗯他有说输出语句啊
他其他的一些指令啊
它的数嗯用到的常数
还有变量等等
本身这个算法呢要占用一些空间
另外呢就是这个算法在执行的时候呢要使用的辅助空间
嗯
执行的时候
那我们就要考虑这些嗯这些所需要的空间唉
也表示成这个关于问题规模n的函数
求这个数量级
我们比较这个数量级的大小来比较这个空间复杂度
嗯好的
那么给同学们这个举一个例子啊
举个例子
比如说我们现在呢要将一个一维数组a诶
这个数组当中呢有n个数嗯
有n个元素
现在要将这n个元素呢逆序存放到原来的数组当中呃
逆序逆序
什么叫逆序呢
本来是嗯这个a11 直到an现在呢最后一个要放在第一个位置嗯
an要放在a一的位置
而a一呢要放在an的位置
嗯
an的位置
这就是咱们说的逆序是什么意思嗯
诶那么这块呢就有两个算法
那么其中第一个算法呢是这样做的
嗯
是这样做的
我们怎么怎么样来衡量这呃
怎么来做这个问题呢
我们是这样的嗯
你是要逆序吗
那我就要让先让这个第一个和最后一个呢进行交换嗯
a一和a an进行交换
嗯
进行交换诶
那么an就跑到前面来了
嗯
a一就跑到最后一个去了
交换完了
接下来呢我再来交换a2 嗯
和这个倒数第二个也就是an减一嗯
an减一
再把他们两个交换一下
那么第二个就变成了an减一了
倒数第二个呢就变成了a2 了
那么然后依次嗯a3 再和下一个嗯这个n减二进行交换诶
一次一次一次一次进行交换啊交换
那么交换结束以后
我们就可以得到一个逆序的数组
那么这个时候总共需要交换多少次呢
我们说需要交换一半元素就可以了
嗯总共有n个元素
那我们需要交换啊
二分之n次
那么在交换的时候呢
我们就需要有一个临时的空间嗯
这个放这个存储元素的这样的一个临时空间哎
来完成交换
那么这就是咱们说的辅助空间嗯
辅助空间除了要存放数组本身除了要存放这些嗯
元素除了要存放这个变量唉之外
我们说需要额外的一个存储空间
嗯好嘞
这是咱们看到的第一个算法嗯
看到的第一个算法
那么接下来咱们再来看一个算法
第二个算法嗯
第二个算法是怎么做的呢
我们说第二个算法是这样的
我们本来有一个a数组
a数组嗯
a数组
然后呢我们再来一个b数组
再来一个b数组
然后我们把a数组当中的元素从最后一个开始嗯
依次呢放到b数组当中嗯
最后一个放在b数组当中的第一个嗯
倒数第二个呢放在b数组当中的第二个
倒数第三个放在b数组当中的第三个嗯
一直到最后一个嗯放到b数组当中的哎
最后一个放到b数组
当是这样的一个算法嗯
这样的一个算法
我们利用循环将所有的元素嗯倒着依次放到这个数组当中
那我们说放好了之后怎么样呢
他说要放在原来的数组数组a当中
嗯
放在数组a当中
所以呢我们再把数组b当中的所有的元素
依次从下标为零的这个一个一个搬到这个数组a当中
那我们说这是两个算法
这两个算法呢解决了同样的一个问题
就是将数组a当中的所有元素逆序
二生存元素逆序
那我们说其中这里面的第一个算法呢
他呢就用了一个变量的空间
一个也就是说这个算法的空间复杂度是一嗯
它跟这个n有多少个元素没有关系
嗯有多少个元素没有关系
它只需要一个临时变量
所以呢我们说它是一个常数阶
n是一个常数阶
唉
像这种传输界的
我们就通过这个算法呢是原地工作啊
原地工作
那么第二个算法呢
同学们看到了我们需要一个辅助的数组b这个数组d有多大呢
数组a多大
数组b就需要有多大
数组a里头有n个元素
所以呢它是跟这个元素个数n有关系的嗯有关系的
所以我们说第二个算法它的空间复杂度嗯
空间效率是多少呢
哎是一次接一次接嗯
a是一次一次函数n的一次方
第四节
也就是说跟这个n是先行相关的
n n越多
它需要的辅助空间就越多
n辅助空间越多好嘞
那么这就是分析这个算法的空间复杂度的方法
我们用同样的方法把算法所需要的这个辅助空间嗯
辅助空间表示成嗯这个问题规模n的函数
然后求解这个函数的数量级
那我们就可以放在一起进行比较了
那么很明显常数阶的算法的空间
这个复杂度要低于嗯它的这个算法二的空间复杂度
也就是说算法一的嗯空间效率要更高
嗯要高于算法二的空间效率好
那么最后呢我们把这个嗯设计算法的过程我们再总结一下
嗯
我们再总结一下
我们学了嗯抽象数据类型呢
什么是抽象数据类型呢
呃就是我我们在我们要运算的数据对象啊
这个数据对象以及数据对象之间的关系
我们把它描述出来诶
然后在上面呢施加操作
也就是运算嗯
也就是运算
那么其中这个数据对象以及数据对象之间的关系呢
就是数据的逻辑结构
所以呢我们要把这个逻辑结构呢
嗯要把它映射到映象到咱们的计算机的存储器嗯
诶映射到存储器
我们才能够执行它
才能够执行它
那么这个映射的方式呢
我们介绍了有多种
也就是说这个数据的存储结构是有多种的嗯
我们可以使用顺序存储法
我们也可以使用链式存储法
以及呢这个其他的慢慢索引存储法等等
诶这就是我们说针对这个逻辑结构
我们可以采取多种不同的存储结构
那么在这个存储结构上面
我们就可以涉及多种算法了
比如说基于顺序存储法
我们有嗯第一种算法嗯
嗯基于第一个存储结构嗯
我们可以有第一种算法
基于第一个存储结构
我们可以有第二个算法
哎我们可以有m个嗯算了
同样呢
那么基于其他的存储结构呢
我们也是可以有若干种不同的唉算法
那么这么多的算法我们要进行选择
怎么选择呢
那我们的办法就是要对这些算法进行分析
考虑他们的算法的时间效率和空间效率
那我们就是要分别来计算算法的嗯
这个渐进时间复杂度和算法的渐进空间复杂度
从中呢来衡量
选择最好的算法
选择最好的算法好了
那么这一章的内容呢就给同学们介绍到这里